IgA肾病是原发性肾小球肾炎最常见的原因。虽然最初认为IgA肾病的病程为良性，但目前发现多达50%的受累患者往往会在20-25年的观察期里缓慢进展为终末期肾病(end-stage renal disease, ESRD)。

**肾脏预后** — 没有或仅有极少尿蛋白(<500-1000mg/d)的IgA肾病患者发生进展的风险较低。然而，长期内相当大部分患者会发生进行性蛋白尿和肾功能不全[7-12]。在发生显著蛋白尿和/或血清肌酐(serum creatinine, SCr)浓度升高的IgA肾病患者中，10年时进展为ESRD的发生率为15%-25%，20年时为20%-30%.进展速率通常较慢，肾小球滤过率(glomerular filtration rate, GFR)的降低速率通常低至每年1-3mL/min，该变化与短期内SCr浓度升高无关,SCr水平升高至1.5mg/dL(133μmol/L)以上与主要的病理学损伤相关。

## **疾病进展的临床预测指标**:
+ **SCr浓度升高**

  2270例IgA肾病患者７年时ESRD累积发生率随诊断时的SCr溶度而存在直接且显著的变化见下表：

  SCr溶度                            |　ESRD概率 
  :-------------------------------: | :----
  SCr≤1.25mg/dL(111μmol/L)          |   2.5% 
  SCr为1.26-1.67mg/dL(111-147μmol/L) |  26% 
  SCr>1.68mg/dL(>148μmol/L)         |   71%   

+ **高血压(>140/90mmHg)**

  诊断时存在高血压或血压显著升高(如，从100/60mmHg升高至130/80mmHg)预示着结局较差.

+ 持续性(如，超过6个月)蛋白排泄超过1000mg/d
   
  蛋白排泄超过1g/d — 蛋白尿增加与预后较差的关系至少部分与蛋白尿为肾小球疾病严重程度的标志有关。在尿蛋白排泄<1000mg/d的患者中，进展速度非常慢；而在尿蛋白排泄>3-3.5g/d的患者中，进展速度最快.
  在IgA肾病患者中,随机尿样的白蛋白/肌酐比值(albumin-to-creatinine ratio, ACR)预测疾病进展的作用可能更好。

## **IgA肾病的牛津分类**
以下变量与不良肾结局相关:
+ 系膜细胞过多
+ 节段性肾小球硬化
+ 毛细血管内细胞过多
+ 肾小管萎缩/间质纤维化

绝对肾脏风险评分:
+ 24小时尿蛋白排泄率(<0.5g为0分、0.5-0.99g为4分、1-3.5g为6分，≥3.5g为9分)
+ eGFR[≥60、30-59、15-29或<15mL/(min·1.73m2)所对应的评分分别为0、1、4和9分]
+ 系膜细胞过多(M0为0分、M1为2分)
+ 节段性肾小球硬化(S0为0分、S1为4分)
+ 肾小管萎缩/间质纤维化(T0为0分、T1为6分、T2为10分)

## 治疗方案

1. 并非针对IgA肾病的延缓疾病进展的一般干预措施.
  + 方案
    + 非免疫抑制性治疗
      + 对存在蛋白尿的患者使用血管紧张素转化酶抑制剂(angiotensin-converting enzyme inhibitor, ACEI)或血管紧张素Ⅱ受体阻滞剂(angiotensin Ⅱ receptor blocker, ARB).
        + 效果：可减缓大多数蛋白尿性慢性肾病的进展速度，该作用至少部分由降低体循环血压和肾小球内压介导，从而尽量减轻蛋白尿和继发性肾小球损伤。
        + 药物：非二氢吡啶类钙通道阻滞剂地尔硫卓和维拉帕米
      + 对于特定患者(伴LDL胆固醇升高)，可使用他汀类药物进行降脂治疗以降低心血管风险。目前没有证据表明这种治疗可减慢肾病的进展速率。
    + ACEI和ARB联用 
    + 鱼油(处方强度的ω-3脂肪酸，而不是非处方食品补充剂)
      + 效果：鱼油可能具有心血管方面的益处，作用不明确
    + 抵抗元饮食
      + 
  + 患者选择
    + 所有存在疾病进展风险(即，存在蛋白尿)的患者
2. 使用糖皮质激素联合或不联合其他免疫抑制剂来治疗基础炎症性疾病。
  + 方案
  + 效果：抗炎治疗对IgA肾病的最佳作用尚不确定
  + 药物：*雷米普利*，*泼尼松*，环磷酰胺（应仅用于存在新月体性IgA肾病的患者），硫唑嘌呤
  + 患者选择
    + 特定患者
  + 其它免疫抑制剂
    + MMF
    + 环孢素
3. 联合免疫抑制治疗
  + 方案
    + 对于肾活检未发现显著慢性损伤的严重或进展性疾病(如，肌酐升高、肾病范围蛋白尿和/或显著增生但不伴新月体形成)患者，先用泼尼松加环磷酰胺，随后使用硫唑嘌呤的联合治疗可能有益
    + 早期治疗很重要，因为如果不存在新月体性肾小球肾炎，基线SCr>3mg/dL(265μmol/L)时极少会出现改善
  + 患者选择
    + 疾病更严重的患者，如临床病程进展更快速和/或有重度活动性炎症的组织学证据(如，新月体形成)

## 患者选择 

+ 若患者没有或仅有极少尿蛋白(<500-1000mg/d)且GFR正常的孤立性血尿患者，则通常不进行治疗和活检，因此也不会确定其为IgA肾病。然而，应每6-12个月对这些患者进行定期监测，因为其存在可察觉的疾病进展速度，表现为蛋白尿、血压和/或血清肌酐增加。(参见上文‘血尿不伴蛋白尿’)

+ 若患者存在持续性蛋白尿(超过1g/d或可能超过500mg/d)、GFR正常或仅轻微下降(下降并不迅速)，且肾活检仅发现轻至中度组织学表现，则初始应进行非免疫抑制性治疗，以减缓疾病进展。这一阶段可考虑添加鱼油补充剂（处方强度的ω-3脂肪酸，而不是非处方食品补充剂）。(参见下文‘非免疫抑制性治疗’)

+ 若患者的疾病更严重或快速进展(如，肾病范围蛋白尿或进行3-6个月ACEI/ARB治疗后蛋白尿仍持续存在、SCr升高和/或肾活检发现存在更严重的组织学表现，但并无显著的慢性改变)，则除了非免疫抑制性干预以外，进行免疫抑制性治疗也可能对患者有益(使疾病进展减缓)。(参见下文‘免疫抑制治疗’)

+ 对未接受治疗的患者进行肾脏活检时，牛津组织学分类系统可能提高识别出肾脏预后不良患者的能力[62]。该分类还可能识别出类固醇治疗有效的特征。最初的牛津分类表明了这点，并在北美IgA肾病验证研究中得到证实，在该研究中，与未接受免疫抑制剂治疗的患者相比，接受了免疫抑制剂治疗(主要为皮质内固醇)的毛细血管内增生患者的GFR下降速度显著更慢[57]。然而，该观察结果并未证实存在因果关系。


\* **尿蛋白排泄超过1g/d是疾病较严重的标志**

\* **肌酐排泄率**的正常值随年龄不同而存在差异：在50岁以下的患者中，男性的肌酐排泄率为20-25mg/kg估计瘦体重，女性为15-20mg/kg估计瘦体重；在50-90岁的患者中，肌酐排泄率进行性下降50%(男性可低至10mg/kg估计瘦体重)


